# 배경

이는 수업분석 과정에 대한 두 번째 장이다. 두 번째 장에서는 목표분석을 수행하기 위한 절차에 대해 기술한다. 목표에서의 단계들이 확인된 후, 각 단계들을 살펴서 학습자들이 목표에서 그 단계를 수행하는 것을 배울 수 있기 전에 무엇을 알고 있거나 할 수 있어야 하는지 결정해야 한다. 이러한 수업분석 과정의 두 번째 단계를 하위기술분석이라 한다.  

각 단계별로 적합한 하위 기술 집합을 파악하는 것이 목적이다. 만약 필요한 기술이 수업에서 누락되고 많은 학생들이 아직 보유하고 있지 않다면, 그 수업은 효과적이지 않을 것이다. 그러나 불필요한 기술이 포함될 경우, 수업에 필요한 시간보다 더 많은 시간이 소요될 것이고, 불필요한 기술은 실제로 필요한 기술의 학습에 방해가 될 수 있다. 너무 많은 기술 또는 너무 적은 기술 둘 중 하나를 파악하는 것이 문제가 될 수 있다. 
 
하위 기술을 식별하기 위해 여러 과정이 사용된다. 우리는 각각의 기술을 설명하고 그것들이 다양한 유형의 목표에 어떻게 적용될 수 있는지를 나타낸다. 우리는 "순수한" 목표, 즉 단계가 지적 또는 심리 운동 능력일 뿐인 목표로부터 시작한다. 그러나 복잡한 목표는 종종 여러 영역을 포함한다. 복잡한 목표와 함께 사용될 수 있는 조합 접근법도 설명된다.

계층적 분석 접근법은 지적 또는 심리운동적 기술로 분류되는 목표 분석의 개별 단계를 분석하는 데 사용된다. 계층적 접근법을 이해하기 위해 학생이 특정 시점에 특정 부동산을 구입해야 한다는 추천을 정당화하도록 요구하는 수업 목표를 생각해 보자. 이는 지적 기술 목표로 학생들은 부동산 가치의 평가, 인플레이션이 부동산 가치에 미치는 영향, 구매자의 재무 상태, 구매자의 장단기 투자 목표와 관련된 다수의 규칙과 개념을 학습해야 한다. 이들 각 영역의 기술은 금융 및 부동산 분야에서 사용되는 기본 개념에 대한 지식에 의존한다. 이 예에서 특정 부동산 구매 상황을 분석하고 추천하는 단계를 가르치기 전에 각각의 중요한 규칙과 개념을 파악하고 가르치는 것은 매우 중요하다.

설계자는 어떻게 학생이 더 높은 수준의 지적 기술을 달성하기 위해 배워야 하는 하위 기술을 식별하는가? Gagné(1985)가 제시한 위계적 분석 기법은 =="학생이 최소한의 수업으로 이 과제를 학습할 수 있도록 이미 무엇을 알아야 하는가?"==라는 질문을 던지는 것으로 구성된다. 이 질문에 답함으로써 설계자는 계단 자체에 대한 수업을 시도하기 전에 학습자에게 요구되는 하나 이상의 중요한 하위 기술을 식별할 수 있다. 이 하위 기술이 식별된 후, 설계자는 각각의 기술에 대해 동일한 질문, 즉 =="학생이 이미 어떻게 해야 하는지 알아야 한다는 것==은 무엇이며, 그것의 부재는 ==이 하위 기술의 학습을 불가능하게 만들 것인가?"==를 질문한다. 이 과정이 점점 더 낮은 수준의 하위 기술로 계속된다면, 순식간에 정수를 인식할 수 있거나 글자를 인식할 수 있는 등의 매우 기본적인 수행 수준에 도달한다.

설계자가 계층분석을 어떻게 "구축"하는지 시각적으로 이해하기 위해서는 그림 4.1에 나타난 일반적 계층구조를 고려해 보자. 여기서 규칙은 특정 문제해결능력을 학습하는 데 필요한 즉각적인 하위 기술의 역할을 한다. 상자 2가 목표를 수행하는 한 단계를 나타낸다는 것을 이해하는 것이 중요하다. 규칙이 식별된 후(상자 2.4), 설계자는 이어서 "학생이 규칙을 학습하기 위해 무엇을 할 줄 알아야 하는가?"라고 묻는다. 답은 상자 2.2와 2.3에 표시된 두 가지 개념을 학생이 학습해야 한다는 것이다. "상자 2.2의 개념을 학습하기 위해 학생이 무엇을 할 줄 알아야 하는가?"라고 물으면 답은 아무것도 아니므로 추가적인 기술은 나열되지 않는다. 상자 2.3에 대해 질문은 관련 차별을 식별하는 결과를 낳으며 이는 상자 2.1에 표시된다. 그림 4.1은 다이어그램으로 제시되었을 때 분석이 어떻게 나타나는지를 나타내며, 가녜의 지적 능력 계층구조와 일치한다. 가녜는 문제해결능력을 수행하는 방법을 학습하기 위해서는 학습자가 먼저 문제해결에 필요한 규칙을 적용하는 방법을 알아야 한다고 언급한다. 수업목표에 대한 즉각적인 하위 기술은 문제 상황에서 적용되어야 하는 규칙이다.

나아가 Gagné는 규칙이 규칙에서 결합되는 구성요소나 개념을 인식하는 것에 기반을 둔 것이라는 점에 주목한다. 즉, "사물" 간의 관계를 학습하기 위해서는 그것들을 분류할 수 있어야 한다. 임의의 주어진 규칙에 필요한 하위기술은 전형적으로 규칙에서 사용되는 개념을 분류하는 것이다. 마지막으로 학습자는 특정 예시가 그 개념과 관련이 있는지를 판별할 수 있어야 한다. 이러한 기술의 계층화는 목표의 임의의 특정 단계를 지원하기 위해 요구되는 특정 하위기술의 유형을 제시하는 데 사용될 수 있기 때문에 설계자에게 도움이 된다. 만약 그 단계가 문제해결 기술이라면(또는 다수의 규칙을 선택하여 사용하는) 하위기술은 관련된 규칙, 차별을 포함해야 한다. 단, 만약 단일 규칙의 적용을 가르치고 있다면 하위개념과 차별만을 가르치고 있는 것이다.

목표 분석의 단계들에 계층적 접근법을 적용하기 위해, 설계자는 모든 의사결정 단계들을 포함하여 목표의 각 단계들에 이를 적용한다. "목표를 수행하는 첫 단계를 수행하는 것을 배우기 위해 학습자가 무엇을 알아야 하는가?"라는 질문은 처음 단계에 대한 하위 기술들 각각에 대해 그리고 목표의 나머지 단계들 각각에 대해 반복된다. 이 접근법을 그림 4.1에 제시된 가정적 문제해결 목표와 함께 사용할 경우, 결과는 그림 4.2에 제시된 것과 유사할 수 있다. 그림 4.2에서 Gagné가 제시한 원래의 방법론에서와 동일한 하위 기술들이 확인되었음을 관찰한다. 1, 3, 4단계에 대해 하위 기술들이 나열되지 않았다는 것은 이러한 단계들을 배우기 전에 학습자가 숙달해야 하는 관련 기술이 없다는 설계자의 결정을 나타낸다. 이는 종종 완벽하게 합리적인 가정이다

## Basic Rules

1. 수업 목표는 맨 위에 명시되어 있다. 목표의 모든 단계는 계층 맨 위에 번호가 매겨진 상자로 나타난다.  
2. 모든 하위 지적 능력은 상자의 위와 아래에서 오는 선을 통해 부착된 상자에 나타난다.  
3. 언어적 정보와 태도적 기술은 수평선을 통해 지적 및 운동 능력에 부착된다.  
4. 화살표는 기술의 흐름이 목표를 향해 위로 향하고 있음을 나타낸다.  
5. 두 선이 교차하지 않아야 하는 경우 그림 4.3의 상자 2와 상자 7 사이의 선에 표시된 것과 같이 아치를 사용한다. 이 해석은 단계 5와 단계 7에는 2의 기술이 필요하지만 단계 6에는 필요하지 않다는 것이다.  
6. 결정을 포함한 모든 하위 기술의 진술에는 학생이 할 수 있어야 할 것을 나타내는 동사가 포함되어야 한다. 명사만을 포함하는 상자는 피한다.  
7. 실제 세계에서 위계는 반드시 대칭적인 것은 아니며, 모든 종류의 형태를 취할 수 있다. 위계를 위한 올바른 모습은 존재하지 않는다.  
8. 목표분석의 단계 중 하나가 질문이고 결정 다이아몬드로 표현되는 경우, 그 결정을 내리는 데 필요한 하위기술이 있는지를 판단할 필요가 있다.

### Also...
1. 물체나 물체의 성질과 같은 기본 개념의 식별과 관련된 하위 기술을 포함하였는가? (예: 사면체를 식별할 수 있는가?)  
2. 학생들이 정의를 통해 추상화를 식별할 수 있는 하위 기술을 포함시켰는가? (예: 학생이 도시가 무엇인지 설명하거나 에멀젼이 무엇인지 보여줄 수 있나요?)  
3. 학생들이 규칙을 적용할 수 있는 하위 기술을 포함하였는가? (예: 문장 동사가 주어와 일치하도록 할 수 있는가, 아니면 혼합 분수를 단순화할 수 있는가?)  
4. 학생들이 수업 목표의 숙달을 증명하는 문제를 해결하는 방법을 배울 수 있도록 하는 하위 기술을 분석에 포함하였는가?