# 1. (REBT) 비합리적 신념 논박하기 

> 자신이 지닌 신념의 타당성과 유용성을 평가하도록 돕는 적극적인 개입방법

다음과 같은 다섯가지 유형의 질문을 통해 내담자 변화를 유도함.

## 1) 논리적 논박(Logical Dispute) 
- 그러한 신념이 타당하다는 논리적 근거는? 
- 그런 생각은 논리적 비약아닌가?

## 2) 경험적 논박(Empirical Dispute) 
- 그런 신념이 타당하다는 경험적, 현실적, 사실적 근거는?

## 3) 실용적/기능적 논박(Functional Dispute) 
- 그런 신념이 당신이 추구하는 목적을 달성하는데 도움이 되는가? 
- 기분이 좋게 만드는데 도움이 되는가?
- 긍정적 인간관계에 도움이 되는가?  
- 그렇게 생각하는 것이 당신에게 얼마나 도움이 되는가?

## 4) 철학적 논박(Philosophical Dispute) 
- 그러한 신념이 당신 인생에서 어떠한 의미를 지니고 있는가?

## 5) 대안적 논박 
- 좀더 타당한 대안적 신념은 없는가? 당신 삶을 효과적으로 만드는 합리적 신념은 무엇인가?

# 2. (REBT) 비합리적 사고의 4가지 특성

## 1) 절대적인 강요와 당위 (Absolutistic musts and shoulds)
- 마치 스스로 다양한 계율을 만들어 자신뿐 아니라 타인에게도 강요하는 것.
- 반드시 뭐뭐해야만 한다는 것,

## 2) 파국화 (Awfulizing)

> (먼저 집에 간 친구에게) 이것은 친구에 대한 배신행위다. 
> 그것은 있을 수 없는 일이다. 
> 그것은 끔찍하다 (it is terrible)  

## 3) 좌절에 대한 낮은 인내력 (Low frustration tolerance)
-  ‘이것은 도저히 참을 수 없다(I can’t stand it)’는 사고

## 4) 자신과 타인에 대한 질책 (Damming oneself and others)
- 당위적 요구를 충족시키지 못한 자신과 타인은 무가치하거나 비난받아야 한다는 사고

# 3. REBT의 ABCDE model의 사례

> 보다 구체적으로 A-iB-C-D-rB-E model

## 1) 선행사건(Activating event)
> 이성 친구와 헤어졌다.

## 2) 비합리적신념(irrational Belief(iB))
> 내가 못난 탓이라고 생각되고 모두 내 책임 같다.

## 3) 결과(Consequence)
> 우울해서 집 밖에도 나가지 않았다

## 4) 논박(Dispute) 
> 어머님이 이성 친구와 헤어지는 것은 있을 수 있는 일인데 왜 그렇게 비관하냐고 하셨다.

## 5) 합리적 신념(rational Belief(rB) 
> 이성친구와 헤어진 것은 누구 잘못이 아니라 서로 맞지 않았을 뿐이라는 생각이 들었다.

## 6) 효과(Effect) 
> 다시 의욕이 생기며 일상 생활로 복귀하였다

# 4. 인지치료(CBT)의 인지적 오류 Cognitive errors

## 1. ==이분법적 사고== 
- Dichotomous thinking, All or nothing thinking, Polarized thinking 
> 최고가 아니면 실패한거나 다름없어
> 100% 완벽하게 일을 하지 않으면 아무것도 하지 않은 것이거나 실패한 것이다.

## 2. 과잉일반화 
- Overgeneralization 
> 나는 항상 실패하네

## 3. 임의적 추론 
- Arbitrary inference
### 1) 자의적 해석 
> 내 신경을 거슬리게 하려고 크게 노래 부르는 군)  

### 2) Mind reading 독심술. 
> 저 사람은 나를 무시할 거야

## 4. 선택적 추상화 , 정신적 여과
- Selective abstraction, mental filtering
> 99명의 칭찬대신 1명의 악플만 기억) 긍정적인 면의 평가절하 (Disqualifying the positive)

## 5. 과장과 의미의 축소 Magnification and Minimization 
>  당신이 내 삶을 망쳐놓았어

## 6. 개인화 Personalization 
> 나 때문에 소풍을 안 가나보구나

## 7. 인지 협착 Tunnel vision 
> 우리는 한번도 좋았던 적이 없어

## 8. 잘못된 명명 Mislabeling 
> 나는 인간 쓰레기야

## 9. 감정적 추론 Emotional Reasoning 
> 비행기를 타면 내가 불안하니 비행기는 위험한 것이다.

## 10. 파국화 Catastrophizing 
> 나는 미래를 부정적 관점에서 예측하고 앞으로 일어날 일이 너무 끔찍해서 견딜 수 없을 거라고 믿는다. 
> 이것도 못하다니 다 끝장이야.

## 예제

### Q. 우울한 내담자에게 인지치료적 접근을 하는 상담자가 취하게 될 판단이나 행동은 무엇인가?

 (1) 우울을 수용하고 공감하는 방법을 모색한다. (로저스)
 (2) 우울을 유발한 과거의 나쁜 경험이 무엇인지 탐색한다. (프로이트)
 (3) 우울반응을 대체할 수 있는 이완기법을 가르치는 프로그램을 고려한다. (행동주의)
 (4) ==우울을 지속시키고 증폭시키는 내담자의 생각이 무엇인지를 알려고 한다. (인지행동)== 