# Hook

과유불급 이라는 말이 있죠. 지나친 것은 모자라느니만 못하다. 우리는 일상생활 속에서 이 과유불급이라는 말을 참 많이 씁니다. 그러나 아이러니하게도, 이 용어가 비즈니스 상황에서까지 통용되는 어구인지는 확실하지 않죠.
기업의 수익은 과유불급이다. 구성원의 역량은 과유불급이다. 리더의 리더십은 과유불급이다. 좀 어색하죠 어감이.
그러나 매우 흥미롭게도, 리더십 부분에서의 과유불급을 매우 설득력있는 방식으로 제안한 논문이 있습니다. 제가 리뷰를 준비한 논문인데요. 읽으면서 굉장히 흥미로웠고, 한편으로는 단순 격언에 지나지 않았던 과유불급이라는 캐치프레이즈를 리더십 분야에 접목한 대담한 시도라고 느껴졌어요.
1주차 논문리뷰를 지금부터 시작하도록 하겠습니다.

# Introduction
논문리뷰에 들어가기에 앞서, 본 리뷰가 어떻게 구성되는지 간략히 설명드리겠습니다.

첫째, 저는 이 리뷰의 청자를 교육공학 분야 및 리더십 분야, 또한 통계적 논증방식에 대한 배경지식이 없거나 매우 적은 청중을 대상으로 한다고 가정하였습니다. 그렇기에 논문의 내용을 그대로 번역하여 읽어드리기 보다는, 실제 조직 생활 속에서 발생한 경험을 기반으로 논문의 내용을 지지하며, 발표를 구성하였습니다.

둘째, 교수님께서 제시해주신 그라운드룰에 입각해서, 논문의 Method 및 Analytic strategy, Result 부분은 발표에 포함하지 않았습니다. 이것은 하나의 양해 말씀이기도 한데요, 논문의 배경과 가설을 설명하다 바로 논의부분으로 넘어가기 때문에 연구 결과 부분에서 약간의 공백을 느끼실 수 있겠습니다.

서론이 길었습니다. 본론으로 넘어가도록 하겠습니다.

# Body 1 - 임파워링 리더십이란?
임파워링 리더십. 직역하면 권한부여 리더십이라고 합니다. 한번쯤 들어보신 분들도 있을 것 같아요.
임파워링 리더십은 권한을 공유하고 직원에게 더 많은 책임과 자율권을 할당하는 리더의 행동을 말합니다. 예컨대 직원에게 모범을 보이거나, 참여적인 의사 결정을 제공한다거나, 부하직원을 코칭한다거나, 정보를 제공하고 개인적인 관심을 표현한다거나 하는 일이 있겠죠.

제가 한 학기 전에 모 스타트업 기업에서 인턴을 했었는데, 저희 팀장님이 딱 임파워링 리더십을 가지신 분이었어요. 일과 책임을 동시에 부여하는 스타일이었습니다.
# Body 2 - 임파워링 리더십의 상충하는 결과들...
임파워링 리더십은 직원의 자율성과 책임감을 높이고, 창의성과 직무 만족도를 높이는 등 많은 긍정적인 영향을 갖고 있습니다. 많은 학자들이 임파워링 리더십의 긍정적인 영향과 업무 성과 향상에 초점을 맞췄습니다.

근데 저는 이게 쉽사리 납득이 되지 않았어요. 전 인턴 생활하는 6개월 동안 진짜 너무 힘들었거든요. 인턴한테 무슨 책임을 지래? 이제 들어와서 일 배우고 있는데 갑자기 무슨 프로젝트를 던져주는거야? 이런 불평도 참 많이 했죠.

아니나 다를까 일부 학자들은 임파워링 리더십이 지나칠 경우, 역효과가 날 수 있다고 지적했습니다. 규제되지 않은 임파워링 리더십이 직원을 과신하는 결과로 이어져 전술적 오류를 범하게 할 수 있다는 거였어요. 또한 과도한 임파워링 리더십은 직원으로 하여금 자신이 하는 일이 모호하다고 느끼게 하고, 리더의 통제력을 잃게 하여 성과의 효율성을 떨어뜨릴 수 있다고도 제안했습니다. 초기비용까지.
# Body 3 - 임파워링 리더십과 직무 수행능력 간의 관계 - 선형적? 비선형적?
이렇듯 임파워링 리더십의 효과는 대단히 일관적이지 않습니다. 어떨땐 긍정적이고, 어떨땐 부정적이고. 왔다갔다 하죠. 거기서 본 논문의 핵심 아이디어가 등장합니다. 임파워링 리더쉽의 효과가 일관적이지 않은 이유가 혹시 곡선패턴을 가지고 있기 때문 아닐까?

즉 너무 많은 권한 부여나 너무 적은 권한부여는 직무능력에 역효과를 불러올 것이다! 라는 것이 이 논문의 첫 번째 가설입니다.
본 슬라이드에는 대단히 학술적인 용어를 사용하여 첫번째 가설을 보여주고 있는데요, 요약하자면 조직에 리더가 임파워링 리더십을 좋은거라고 너무 많이 하면, 되려 직원의 업무 능력이 떨어질 수 있다. 과유불급이다! 라고 말씀드릴 수 있겠습니다.
# Body 4 - 또 하나의 키워드 "학습 지향성" 
다시 제 사례로 돌아가면, 제 옆자리에, 아주 똘똘한 동료가 한 명 있었어요. 점심시간에 엑셀 유튜브를 보고, 항상 30분 먼저 출근해서 직무 관련 책을 보고 있고, 그런 와중에 아주 친절하고 싹싹해서 좋은 평가를 받는 동료였죠.

그 친구는 적응을 아주 잘 했어요, 본인에게 부여된 권한을 십분 발휘해서, 루틴한 작업을 간략화 하고, 효율적으로 성과를 발휘했죠. 그 친구는 뭔가 달랐습니다.

본 논문의 용어를 빌리자면, 그 친구는 학습 지향성이 매우 높은 직원이라고 설명드릴 수 있겠습니다. 학술적인 정의는 본 슬라이드를 참고해주시고, 풀어 설명하자면 딱 똘똘한 동료라고 말할 수 있겠어요. 계속 본인의 기술과 지식을 개발하고, 역량 개발에 대한 목적의식이 뚜렷한 직원 말이죠.

본 논문에서는 학습 지향성이 임파워링 리더십의 효과를 결정하는 데 중요한 요인이라고 제안합니다. 나아가 이런 학습지향성이 높은 직원에 대해서 임파워링 리더십의 업무 능력 감소효과가 지연되어 나타날 수 있다고 설명합니다.

즉 임파워링 리더십은 과유불급이나, 학습지향성이 높은 직원에 대해서는 통상적인 수준보다 조금 더 권한을 부여해도 직무능력의 향상을 기대할 수 있더라. 라는 겁니다.

# Body 5 - Graph 
 다음 표를 보여드리도록 하겠습니다. X축이 임파워링 리더십의 정도이구요, Y축이 직무 수행능력입니다. 비선형적 형태가 눈에 들어오시나요? 임파워링 리더십의 정도가 올라갈 수록 직원의 직무수행능력이 올라가다가 어느 순간! 변곡점을 돌파하면서부터는 직무수행능력이 되려 하락하기 시작하죠. 논문에서는 이를  역 U자의 곡선형, 또는 TMGT 효과로 설명합니다. Too much of a good thing, 직역하면 과유불급 효과죠.

다음 표를 볼까요? 이 세 그래프는 각각 학습 지향성이 낮은 직원, 중간정도의 직원, 높은 직원의 데이터를 기반으로 그려졌습니다. 
여러분께서 확인하실 수 있듯이 학습 지향성이 낮은 직원의 경우 변곡점이 상당히 빨리 찾아오죠, 한편 학습 지향성이 높은 직원의 경우, 중간에서 높은 수준의 임파워링 리더십까지는 계속 직무능력이 상승하는 모양새를 띄고 있었습니다.

요컨대, 임파워링 리더십을 많이 적용한다고 직무능력이 향상하는게 아니고, 또 학습 지향성이 높은 직원에게는 조금 더 임파워링 리더십을 발휘해도 업무 능력의 향상을 기대할 수 있다는 것이지요.
# Body 7 - 시사점
자 그러면 본 논문이 여러분들에게 시사하는 바는 무엇일까요? 학술적인 성과도 물론 있지만, 조직생활을 하는 사람들에게는 크게 두 가지 시사점이 존재합니다.

첫번째 시사점은 팀장님들을 향한 겁니다. 관리자들은 직원에게 임파워링 리더십을 적용할 때 균형잡힌 관점을 유지해야겠습니다. 더욱이 본 연구에서는 직원의 학습 지향성이라는 특성이 중요 요인으로 작용함을 밝혔는데요, 이는 관리자로 하여금 내 조직 내 구성원 각각의 학습 지향성 수준이 어떤지 세심한 관찰과 파악을 요구한다고 할 수 있겠습니다.

두번째 시사점은 팀원들을 향한 것입니다. 팀원들은 임파워링 리더십을 발휘하는 관리자 하에서 높은 학습 지향성을 가질 때 높은 성과를 발휘할 수 있음을 인지하고, 팀 리더의 리더십에 대응하는 전략적인 태도를 견지할 수 있겠습니다.

# Conclusion
본 논문은 우리가 마음속에 어렴풋이 가지고 있었던 과유불급의 이미지를 경험적(empirical) 연구방식을 통해 체계적으로 제안했다는 점에서 큰 의의가 있습니다. 마지막으로 본 논문에서 제시한 한계에 대해 언급하며 마무리하도록 할 텐데요, 연구 방법론 적인 한계보다는 데이터 특성에 대한 한계를 언급하도록 하겠습니다. 

본 연구의 데이터는 한국의 조직에서만 수집되었습니다. 그렇기에 연구결과에 문화적인 효과가 미치는 영향을 명확하게 배제할 수 없었다는 한계가 존재합니다. 이 한계점은 개인적으로 굉장히 공감이 갔습니다.

개인적인 생각이긴 하나 우리나라는 아직도 수십년전 일본의 그것과 군대식 상명하복 문화를 결합한 조직문화가 대표적이고, 이런 환gksrnr경 속에서 관리자의 임파워링 리더십이 서구권에서 제안하는 그 것과 완전히 동일한 것인지는 의문이 남습니다.

한편으로는 우리나라의 해고가 굉장히 어려운 노무 사정 덕분에 학습자의 학습 지향성이 다른 문화권과 비교했을 때 상이하게 도출되었을 가능성도 배제할 수 없구요.

그럼에도 불구하고 본 논문에서 주장하는 바가 각 산업군의 관리자 및 직원에게 중요한 인사이트를 제공한다는 사실은 변하지 않습니다. 조직 내 리더십의 중요성이 갈 수록 커져가는 지금, 하나의 중요한 판단 척도를 만들어낸 셈이니까요.

논문 리뷰는 여기서 마치는 것으로 하고, 혹시 질문 있으십니까?

~ 이상으로 1주차 논문리뷰 발표를 마치도록 하겠습니다.

다음으로는 몇 가지 논의를 위한 주제를 발제해 보았는데요, 크게 두가지의 주제가 있습니다. 제 기준으로 왼편에 자리한 3개 조는 1번 주제를, 오른쪽에 자리한 3개조는 2번 주제를 논의 하신 뒤, 화면에 띄워져 있는 링크로 접속하셔서 논의 내용을 정리하여 업로드해주시면 되겠습니다.

