# Solution Focused Brief Therapy (SFBT)
- 어떤 것이 효과가 있으면 그렇게 더하고 효과가 없으면 그것을 멈추고 무언가 다른 것을 하라.

# 해결중심상담의 접근 원리
- 내담자는 이미 문제해결을 위한 자원을 가지고 있으며, 문제를 해결할 수 있는 능력을 가지고 있다.
	- 병리적인 것 대신에 건강한 것에 초점을 둔다. 잘못된 것에 관심을 두는 대신에 성공한 것과 성공하게 된 구체적인 방법을 발견하는 데 관심을 둔다.
	- 내담자의 장점, 자원, 건강한 특성을 발견하여 치료에 활용한다.
	- 탈이론적, 비규범적인 내담자의 견해를 존중한다. 인간 행동에 대한 이론의 가설적 틀에 맞춰 내담자를 사정평가하지 않는다.
	- 단순하고 가장 솔직한 의미를 추구한다. 단순한 것에서 복잡한 것으로 접근하는 것이다.
	- 변화는 불가피하다. 누구에게나 변화는 삶의 일부이기 때문에 변화를 막을 수는 없다. 
	- 현재와 미래를 지향한다.
	- 내담자의 자율적인 협력을 중요시한다.
	- 어떤것이 기능하면, 고치지 않는다. 효과가 있으면 계속한다. 효과가 없으면 다른 방법을 사용한다.
# 해결중심 상담의 기본 가정
- 변화가능, 성취 가능한 것에 초점을 둔다
- 치료의 전문가는 내담자이다. 그들 스스로의 치료목표를 세운다.
- 치료는 단기적이다.
- 치료의 초점은 현재와 미래이다.
- 치료자들은 자신의 문제를 해결할 자원과 힘을 갖고 있다.

# 답을 주려 하지말고 질문을 해라
- 성급하게 정답을 알려주려 하지 말고 치료적인 좋은 질문을 해라
- 내담자의 긍정적인 자질과 강점에 주목하고 이를 강화해라
- 할 수없는 것에 초점을 두지말고 할수 있는 것에 초점을 둬라.
- 이미 잘하고 있는 효과적인 행동들을 정확히 알아내라.
- 문제에 초점을 두는 것이 아니라 구체적인 해결책에 초점을 둔다.

# 해결중심상담의 상담구조
- 성격 또는 가족의 구조를 재조직 하는 일을 하려고 애쓰지 않기 때문에 그리 크지 않은 목표를 설정한다.
	- 노숙자 여성은 살곳을 찾으면 되고, 미혼남성은 누군가에 데이트를 신청할 용기가 있으면 된다.
- 내담자의 목표가 비현실적인 경우
	- 치료사들은 목표를 명확하고 구체적으로 만들기 위해 고안된 질문을 던진다.
# 해결중심상담의 상담과정
1. 라포형성 및 치료자-내담자의 관계 형성
	1. Small talk
	2. 상담과정에 대한 명료화
	3. 문제에 대한 설명
		1. 내담자의 지각에 대한 질문, 내담자의 언어에 대한 존중
		2. 내담자는 어떤 것을 시도했는가?
		3. 제시된 문제가 내담자에게는 어떤 문제가 되는가?
		4. 가장 먼저 해결하고자 하는 문제는 무엇인가?
# 해결중심상담에서의 질문
1. 상담 전 변화에 관한 질문
	1. "(우리의 경험에 의하면) 처음 상담을 약속했을 때와 상담을 받으러 오기까지의 시간 동안에 어려운 상황이 좀 나아진 사람들이 많았습니다. 혹시 그런 변화를 경험 하셨습니까?”
2. 예외질문
	1. 평소 우울한 내담자가 우울하지 않을 때 어떻게 달리 행동하는지 기술하게 한다. (예외 상황 기술)
	2. 모든 문제는 예외가 있다. 이것에 집중하라
	3. 문제의 예외에 대한 탐구는 문제가 모든 순간에 존재하는 것도 아니고 영원히 존재하는 것도 아니라는 것을 깨우쳐준다
	- ex)
		- 문제가 일어나지 않았던 상황이 있었나요? 그 상황에 대하여 말씀해 주시겠어요?
		- 지난 한 달 동안 엄마에게 짜증을 내지 않았던 적은 언제 인가요?
		- 지금보다 학교가 덜 지루하게 느껴졌던 때는 언제 인가요?
		- 문제가 일어나지 않았을 때(문제가 없을 때)  무엇이 다릅니까?
3. 척도질문
	1. 지금 당신의 불안은 얼마정도 되는가요?
		- 학교생활에 대한 만족도를 만족하지 않는다 1에서 만족한다 10으로 나타낸다면 당신은 오늘 몇 점 정도에 와 있나요? 최악의 상태를 1점으로 하고 모든 문제가 해결된 상태를 10점으로 한다면  오늘의 상태는 몇 점이라고 할 수 있습니까?
	2.  만족도가 1점이라도 높아지면 어떤 것이 필요한가요?
		- 내담자가  3에 있다고 하면 무엇이 당신의 기분을 상담소에 처음 왔을 때 1보다 2단계를 올라가도록 했나요? 3에서 4,5로 올라가려면 무엇을 하는 것이 필요한가요? 3에서 5점으로 올라간다면 무엇이 달라질까요? 그렇게 하려면 어떻게 해야 할까요?
	3. 변화에 대한 척도 질문
		- 앞으로 한주동안 화를 내지않고 딸과 대화하는데 얼마나  자신있나요?
		- (자신감이 없다) 1에서 (자신감이 있다) 10 척도에 자신감 정도는 지금  얼마인가요?
		- 그런 마음자세를 유지하기 위하여 무엇을 해야 할까요?
4. 대처 질문
	1. 자기가 가진 강함, 회복탄력성을 인식하게 하고 문제들을 이미 효과적으로 다룬 일련의 방법들을 확인하게 한다
		- 당신은 그렇게 슬펐음에도 어떻게 제시간에 일어나서 직장에 출근할 수 있었나요?
		- 남편에게 그렇게 화가 났음에도 어떻게 당신은 자제력을 유지할 수 있었습니까?
		- 그런 고통스러운 일들을 겪는 와중에 당신을 살아있게 만든 것은 무엇인가요?
5. 관계성 질문
	1. 자신의 입장에서만 보다가 타인의 눈으로 보면 이전에 몰랐던 가능성을 볼 수 있다.
		- 남편이 여기에 있다면 부부관계에서 어떠한 점이 변화되면 부부관계가 회복되는데 도움이 될 것이라고 말을 하시겠습니까?
		- 제일 친한 친구가 지금 이자리에 있다고 가정하고 제가 그 친구에게 당신의 문제가 해결되면 무엇이 달라지겠느냐고 묻는다면 뭐라고 말할까요?
		- 학생이 말한 고민을 어머니가 들으신다면 뭐라고 말씀하실까요?
6. 기적 질문
	1. 내담자가 바꾸어 싶어하는 것을 스스로 생각하여 설명하게 함으로써 내담자의 욕구를 탐색할 수 있으며, 내담자도 자기의 욕구를 구체화해보고 그 욕구를 채워 나갈 수 있는지에 대한 탐색으로 이어질 수 있다.
		- 당신의 상황이 어떻게 변하면(무엇을 보면) 아 기적이 일어났구나 하고 믿으실까요?
		- 세상에 기적이 일어나 당신의 모든 문제가 해결된다면 어떤 일들이 일어날까요?
	- 당신이 어느 날 아침 깨어보니 기적이 일어나서 당신이 원하는 모든 것들이 실제로 이루어졌다고 가정해보자
		- 기적이 일어났음을 당신은 어떻게 알 수 있나요?
		- 기적이 일어난 후에;  무엇이 달라질까요?
			- 당신은 무엇을 볼까요?  (당신은 무엇을 하고 있을까요?)
			- 당신은 무엇을 들을까요?
			- 당신은 마음속에서 무엇을 느끼겠습니까?
			- 당신은 어떻게 다르겠습니까?
7. 칭찬을 질문형식으로 하는 간접적인 칭찬
	1. 칭찬은 어떤일을 이미 해냈다는 것을 의미한다. 칭찬은 무엇을 제거해야 할 것인가 대신 무엇을 더 할것인가를 생각하게 한다. 내담자가 성공적으로 잘하고 있는 곳에 계속 초점을 두도록 한다
		- 도대체 그것을 어떻게 했나요?
8. 그 외에 또 무엇이 있나요?
	1. 예외를 더 발견하고, 장점, 자원, 성공적 경험 등 긍정적인 측면을 더 이끌어내는 질문이다.
		- 뭐가 더 있을까요? 더 좋은 생각이 없을까요?
		- 이전에 말한 것과 연결시켜서 또 다른 게 뭐가 있을까요?

# 해결중심상담에서의 내담자와 상담자의 관계 유형
1. 고객형 관계
	- 문제가 무엇인지 잘 알고 있고 자신을 문제해결의 일부로 생각하며 문제해결을 위해 자신의 노력이 필수적이라고 믿고 적극적으로 노력
2. 불평형 관계
	- 자신의 문제가 무엇인지에 대한 인식은 있지만, 문제해결책은 자신의 통제 밖에 있기 때문에 자신은 행사할 수 있는 힘이 아무것도 없다고 생각
	- 해결책은 다른 사람의(부인, 자녀, 상관, 친구, 동료) 변화를 통하여 이루어진다고 생각
3. 방문형 관계
	- 해결하고자 하는 문제를 인식하지 않고 있거나 문제가 자신에게 있는 것이 아니라 다른 사람에게 있다고 생각

# 해결중심상담의 단계
1. 내담자와 함께 일하기
2. 상담목표를 설정하기 위해 협상하기
3. 내담자를 해결적으로 이끌기
4. 해결중심적 개입
5. 목표 유지

# 첫 상담 이후 : EARS
- Elicit 끌어내기 : 구체적으로 무엇이 나아졌는지 이끌어 냄
	- 지난번 치료이후 아주 작은 점이라도 나아진 것은 무엇인가요?
	- 배우자나 당신 가족은 당신에게서 무엇이 좋아졌다고 말할까요?
- Amplify 확대하기 : 나아진 것을 확장함
	- 언제: 변화가 언제 발생했나요? 또 다른 것은?
	- 누가: 누가 변화한 것을 알았나요? 그 사람들은 어떻게 다르게 반응 했으며 당신은 어떻게  말했나요?
	- 어디서: 학교, 직장, 집에서 어떻게 다르게 행동했나요?
	- 어떻게 : 어떻게 그렇게 하셨나요? 그렇게 하면 된다는 것을 어떻게 알았나요? 그렇게 한 것이 어떻게 도움이 되었나요?  어떻게 도움되었는지를 설명할 수 있습니까?
- Reinforce 강화하기 : 나아진 것을 강화함
	- 비언어적: 몸을 앞으로 숙이고, 펜을 집어 들고 , 기록하고, 놀라는표정을 짓는다.
	- 확인: 이야기를 중단하고 “다시 말해 줄래요?”  “ 무엇을 했다구요?” 식으로 다시 확인하는 질문을 한다.
	- 칭찬: 긍정적인 변화를 칭찬한다.
- Start again 다시 시작하기 : 또다시 나아진 다른 것에 대해 물음