# 현실치료 상담이란?
> 단기적 해결중심적 상담 접근법

## 전제
1. 정신분석의 결정론적 입장을 반대
2. 인간은 자신의 욕구를 충족하기위해 행동한다.
3. 그 행동은 인간이 스스로 선택하고 결정한다. 
4. 선택에 대한 책임은 자신에게 있다는 개념위에 성립.
5. 현실치료는 현재와 내담자의 행동에 초점을 둠
6. 상담자는 내담자가 타인에게 피해를 주지 않으면서 자신의 욕구를 현실적인 방법으로 충족시키도록 도와주어 성공적인 정체감을 획득하도록 하고 행동의 결과에 대해 스스로 책임지도록 함.(내담자가 자신의 행동에 책임감을 갖도록 하는 것이 상담목표임).

## 인간관
1. 인간은 욕구와 바람을 달성하도록 동기화되어 있음
2. 자신의 행동과 정서에 대해 스스로에게 책임 있는 자기결정을 함
3. 일생을 통해 성공정체감을 요구하는 심리적 욕구를 가졌음
4. 의미 있는 인간관계를 가지고 싶어 함.
5. 인간은 기본적으로 자유롭고 자신의 목표를 스스로 선택하고자 하는 욕구를 가진 존재이며, 자신의 행동에 책임을 질 수 있는 존재라고 봄.
6. 인간의 행동은 기본적 욕구인 사랑과 소속, 힘, 자유, 즐거움이라는 심리적 욕구와 생존이라는 생리적 욕구를 충족시키기 위한 것이라고 봄
7. 교육이 건전한 인간의 기능을 촉진하는 초석임을 강조, 어릴 때부터 교육체계가 인간이 가지고 있는 성장의 힘을 성공적으로 발휘할 수 있도록 관여해야 함을 강조

## 나는 우울하려고 한다.
- 우리는 스스로 우울을 선택한다
	- 좀더 효과적인 것을 하려고 하지 않기에 스스로 불행을 선택한다.
- 따라서 현실치료는 우울하게 되는 것이 아니라, 우울하기를 선택한다는 표현을 쓰도록 한다.
> 글래서의 접근방식은 감정보다는 행동의 역할을 강조한다. 인간은 행동과 사고를 상당히 통제할 수 있다.

## 전체 행동
- Total behavior : 우리의 욕구를 만족시키기 위한 최선의 시도
	- Doing : 적극적 행동
	- Thinking : 사고, 자기진술
	- Feelings : 분노, 기쁨, 불안
	- Physiology : 신체적 반응
- 우리의 직접적 통제와 선택의 대상은 행동과 사고이다.
- 행복해서 웃는 것이 아닌, 웃으니까 행복해지는 것

## 5가지 기본적 욕구
- 생존에 대한 욕구 (의, 식, 주, 성적 욕구)
- 사랑과 소속에 대한 욕구
- 힘에 대한 욕구
- 자유에 대한 욕구
- 즐거움과 기쁨에 대한 욕구
> 개인에 따라서 5가지 기본욕구의 강도가 다르다.

# 성공적 정체감 : 긍정적 중독
- 기본적 욕구가 효율적이고 긍정적으로 충족되는 상태
- 건설적이고 효과적으로 삶의 문제를 대처한다.
- 삶을 향상시키는 방법으로 중독이 된다 - 긍정적 중독

# 실패적 정체감 : 부정적 중독
- 욕구만족의 절망과 포기
- 부정적 생각과 파괴적 감정, 부정적인 신체반응을 선택한다.
- 부정적 중독에 빠진다 : 즉각적 일시적 효과를 주는 술, 약물, 도박, 음식, 일 중독 등

# 상담의 목표 : 3R
- Responsibility : 자신의 행동에 대한 책임과 욕구를 충족시킬 책임이 개인에게 있다.
- Reality : 책임감을 받아들이기 위해서는 내담자가 현실을 직면할 수 있어야 한다.
- Right or wrong : 다른 사람에게 해가 되지 않는 옳은 판단을 통해 자신의 욕구를 충족하도록 돕는다.

# 상담의 기술
- 부적절한 행동에 대한 내담자의 변명을 허용하지 않음
- 내담자의 행동계획이 분명하고 구체적일때 까지 탐험을 계속한다.
- 현실치료의 상담과정은 인지행동치료 상담과정과 비슷하다. 문제를 탐험하고 행동을 평가하며 행동계획과 목표를 세운다.


1. 상담자의 태도 : 변명을 수용하지 않는다. 처벌, 비난하지 않는다.
2. 질문하기 : 내담자의 내적 세계로 들어가기, 정보 얻고 주기, 내담자가 보다 효과적인 통제를 하도록 조력한다.
3. 직면하기 : 긍정적인 태도를 유지하며 변명을 수용하지 않는다. 내담자가 선택한 행동에 책임을 지도록 한다.
4. 유머 사용하기 : 농담을 통해 서로 동등한 입장에서 흥미 욕구를 공유한다.


## 현실 치료의 8단계
1. 좋은 관계 형성
2. 현재 행동 분석
3. 행동 평가 : 도움이 되는가 되지 않는가
4. 대안책에 대한 브레인스톰
5. 새로운 계획에 헌신한다
6. 결과 평가 : 처벌이나 변명을 허용하지 않으며
7. 논리적 자연적 결과 수용
8. 낙심하지 않기

# 변화절차 (WDEP) 시스템
- Wants : 내담자가 진정으로 원하는 것이 무엇인지 탐색한다.
	- 당신이 원하나 당신의 삶에서 얻지 못하고 있는 것이 무엇인지 욕구를 탐색한다.
- Doing and Direction : 당신은 지금 무엇을 하고 있는지, 지난주에는 무엇을 했는지 탐색한다.
- Evaluation : 내담자의 현재 행동이 내담자가 원하는 것을 얻는데 도움이 되는지 평가하기
	- 효과적인지, 도움이되는지, 실현가능한 것인지
- Planning : SAMIC 방식으로, 좀더 효과적인 방식의 행동계획 세우기
	- Simple : 이해하기 쉽고 구체적이다
	- Attainable : 실현 가능하다
	- Measurable : 측정 가능하다
	- Immediate and Involved : 빠른 시간 내에 수행할 수 있는 계획이다.
	- Controlled : 타인의 행동양식과는 상관없이 당신이 독립적으로 수행할 수 있어야 한다.
	- Committed to : 반드시 하겠다는 결단이 필요하다.
	- Consistent : 지속성이 있어야 한다.

# 나는 타인의 행위를 control 할 수는 없지만, 자신의 행위를 control 할 수는 있다.
- 타인과 화해하기보다는 타인에게 사과하는게 좋은 계획이다.
	- 남의 행동은 통제할 수 없으나 나의 행동은 통제할 수 있다.

# 남이 나를 좋아하게 만들수는 없지만, 나는 남을 좋아할 수 있다.
- 원하는 것을 얻기 위해서는 좋은 계획을 세워야 한다. 좋은 계획은 당신이 할 수 있는 것에 집중하는 것이다.
- 현실치료는 내담자에게 자기가 통제할 수 있는 것을 실행하는 것의 힘을 강조한다.

